當前CPT
=======

在現代模式下，幾乎不需要顯式命名CPT。當某個模塊創建CPT時，例如grd2cpt，makecpt，或者沒有顏色表可用時的grdimage，GMT會將CPT寫入會話目錄中的隱藏文件中。

當模塊需要CPT時，例如，當grdimage未提供-C，或提供-C但沒指定名稱）時，GMT會讀取此隱藏的CPT。該文件稱爲當前CPT。

實際上，當前的CPT有幾個級別，可能全部不同，有些可能不存在。如果在繪製圖中圖時創建CPT，則只能在繪製該圖中圖期間訪問該CPT。因此，它只能將圖中圖作爲其使用範圍。

如果在某個特定子圖中時創建CPT，則該CPT同樣只能由該子圖訪問。如果在子圖開始之後但在繪圖開始之前創建CPT，則該CPT可用於所有子圖（但可以被上述子圖特定的CPT局部覆蓋）。

每次調用圖形，都應該創建特定於圖形的CPT。如果不存在，則使用會話CPT。 gmt遵循的規則是，始終使CPT具有最受限制的範圍，該範圍處於繪圖層次結構中。

如果在本繪圖層次結構中找不到，GMT會將層次結構擴展到範圍更廣的結構中去尋找CPT。如果最終沒有找到CPT（並且繪圖模型不同於grdimage，無法單獨創建CPT時），會提示出錯。

在現代模式下，有些情況下必須使用-H選項以顯式創建命名CPT。一種情況是，在製作動圖時，因爲需要創建一次CPT並多次訪問它。由於每個電影幀都是一個單獨的會話，因此不能跨會話共享當前cpt。
