製作CPT
=======

GMT模塊 :doc:`/module/makecpt` 和 :doc:`gmt:grd2cpt` 可以內置CPT文件爲基礎，針對用戶自己的數據
製作專門的CPT文件；也可以將用戶自定義CPT重新調整爲一個新的範圍、顏色倒轉甚至
屏蔽部分顏色的新色標文件。比如某個內置CPT文件定義了從0到1顏色從藍色變成紅色，
用 :doc:`/module/makecpt` 可以製作一個從1000到3000顏色從藍色變成紅色的CPT文件。不同的是，
:doc:`/module/makecpt` 常用於已知極值範圍的表數據，而 :doc:`gmt:grd2cpt` 常用於將cpt適用於一個
或多個格網數據。此外，兩者均可通過以下方式翻轉顏色：

#. 利用 ``-Iz`` 選項倒轉CPT的z值指向（不包括前景色、背景色）。用於數據的正負
   顏色表示和慣例不符的情況（比如用正值表示海平面以下的深度，而不是慣常的負高程）。
#. 利用 ``-Ic`` 選項翻轉顏色的順序，包括前景色和背景色（與 ``colorbar`` 的寬度
   設爲負值效果一致）。
#. ``-Icz`` 表示以上兩種效果的疊加，即顏色順序不變，只調轉了前景色和背景色
#. 利用 ``-G`` 選項提取主CPT的一部分顏色
#. 最後，將初始的內置CPT或修改後的CPT拉伸爲自定義數據範圍

.. gmtplot:: /scripts/GMT_CPT_4.sh
    :caption: CPT顏色翻轉

注：這些CPT的調整選項順序也是有優先級的。比如 ``-Iz`` 使用後，所有其他的更改
都是基於z值反向的前提進行的。

CPT文件可以在 :doc:`/module/grdimage`\ 、:doc:`/module/plot`\ 、:doc:`gmt:plot3d`
等命令中使用。通常，你可以使用 :doc:`/module/makecpt` 或 :doc:`gmt:grd2cpt`
對已有的CPT（比如GMT內置的CPT）文件進行重採樣，
並適應你目前所使用的數據範圍。當然，也可以自己手寫CPT文件，或使用 ``awk`` 、
``perl`` 之類的文本處理工具自動生成CPT文件。
由於GMT中可以用多種方式來指定顏色，因而GMT自帶的或用戶自己的CPT文件中通常含有
如下注釋語句::

    # COLOR_MODEL = model

其中 ``model`` 可以取 RGB、hsv、cmyk，其指定了CPT文件中的顏色要如何進行解釋。

週期性CPT文件
-------------

有一類特殊的CPT文件稱之爲週期性CPT文件。對於這類CPT文件而言，GMT在根據Z值查找
對應的顏色時，會首先從Z值中減去CPT文件中Z值範圍的整數倍，使得Z值永遠落在CPT
文件所指定的範圍內。這意味着此類CPT文件沒有前景色和背景色。

比如，現在有一個週期性CPT文件，其定義了Z值範圍在 :math:`-\pi` 到 :math:`\pi`
之間的顏色表。若Z值等於 :math:`3/2\pi` ，則會取 :math:`-\pi/2` 處的值作爲其
顏色。

在使用 ``makecpt`` 或 ``grd2cpt`` 生成CPT文件時加上 ``-Ww`` 選項即可生成周期性
CPT文件。該選項本質上是在CPT文件中加上一個特殊的註釋行::

    # CYCLIC

GMT在CPT中看到這一註釋行時就會將該CPT當作時週期性CPT文件。

.. gmtplot:: /scripts/cpt_cyclic.sh
    :show-code: false
    :caption: 繪製週期CPT時會在其左邊加上環狀符號

動態CPT
-------

GMT 內置的 CPT 文件都是動態的。

所有動態CPT文件都按照兩種方式中的一種進行了歸一化：

#. 如果爲存在分界（hinge）的區域填色（如地形顏色在高程爲0的海岸線處發生非連續的
   分界）那麼CPT的z值在一側爲-1到0；另一側爲0到1；分界線上爲0。CPT文件中對
   分界線的值註釋如下::

        # HINGE = <hinge-value>

   按照這種方式歸一化的內置CPT包括 ``earth`` ``etopo1`` ``geo``  ``globe``
   ``polar`` ``red2green`` ``relief`` ``sealand`` ``split`` ``terra``
   ``topo`` ``world``

#. 如果不存在顏色的分界，則CPT的z值歸一化爲0到1之間。實際使用中，CPT的z值會拉伸
   到用戶指定的範圍，包括兩種拉伸模式：

   #. 默認指定一個數值範圍，實際應用中（如地形渲染）再拉伸到真實值。見CPT文件中
      的RANGE註釋::

	    # RANGE = <zmin/zmax>

   #. 若未給定範圍，則擴展到數據的極限值

下圖展示了動態的內置CPT如何拉伸適用於用戶自定義數據，繪製命令如下:

.. gmtplot:: /scripts/GMT_CPT_3.sh
    :caption: 動態CPT的拉伸

原始的內置CPT（globe，上圖）的初始範圍爲-10000至10000，顏色不連續處的分界值
（hinge）爲0，小於0的部分爲海藍色系，大於0的部分爲大地色系。但實際上，我們要
繪製的區域高程值是非對稱的，從-8000米到3000米（下圖）。由於hinge值的存在，負高程
依舊由海藍色拉伸填充，正高程則由大地色壓縮填充。

注：若要實現hinge分界效果，``makecpt`` 命令中的 ``-T`` 選項不可設置 ``/<z_int>``。
