GMT版本
=======

版本號
------

GMT 版本號遵循 `語義化版本號規範 <https://semver.org/lang/zh-CN>`_\ ，其版本號格式爲:

    *major.minor.patch*

其中 *major* 爲主版本號，\ *minor* 爲次版本號，\ *patch* 爲補丁版本號。例如 5.4.5。

根據語義化版本規範的要求：

- 當有極大更新，例如重寫底層代碼時，會增加主版本號 *major*\ 。
  因而 *major* 不同的兩個版本的API接口，以及語法、功能上可能有差異
- 當有較大更新，比如新增模塊或者新增功能時，會增加次版本號 *minor*
- 若只是修復代碼BUG或修復文件描述，則增加補丁版本號 *patch*

因而，GMT 6.x.x 與 5.x.x 在底層存在很大差異，兩個版本的語法不完全兼容。
GMT 5.4.x 相對於 5.3.x 增加了更多的功能，而 GMT 5.4.5 相對於 5.4.4
則主要是修復了一些BUG。

.. note::

    GMT 開發版的版本號略有不同，其格式爲: *major.minor.patch*\_\ *hash*\_\ *yyyy.mm.dd*\ 。
    其中 *hash* 爲當前版本的 git commit hash，\ *yyyy.mm.dd* 是當前版本的更新日期。
    例如：6.1.0_267ce55_2020.01.21\ 表示你使用的是 更新於 2020年1月21日、
    hash 代碼爲 267ce55 的 6.1.0 開發版。

GMT主流版本
-----------

GMT目前主流版本有GMT6、GMT5和GMT4三個主版本。這幾個版本有什麼區別呢？用戶該如何選擇呢？

**GMT6**
    GMT6是GMT目前的最新版本，也是開發者在持續維護和更新的版本。

    GMT6特點在於：

    -   兼容GMT4和GMT5語法，因而老腳本無需修改或僅需少量修改即可在GMT6下使用
    -   新增現代模式語法，極大簡化了繪圖腳本，且避免了GMT使用中的常見錯誤
    -   新增模塊

        - **movie** 模塊用於方便地製作動畫
        - **docs** 模塊用於直接打開模塊的網頁文件
        - **subplot** 模塊可以方便地繪製多子圖
        - **inset** 模塊則可以繪製小圖

**GMT5**
    GMT5的最終版本爲5.4.5，發佈於2019年1月4日。GMT5將不會再更新，所有BUG將不會得到修復。

    GMT5相對於GMT4有諸多改進，其命令語法更統一，選項設計更合理，還增加了
    很多新功能。其中，有用且常用的功能包括：

    - **-Bafg** 自動確定座標軸的標註、刻度和網格間隔
    - 支持透明色，且支持透明圖層
    - **-X** 和 **-Y** 支持多種指定座標原點的方式，畫多子圖的組合圖時更加簡單
    - 使用 **-p** 可以繪製任意3D視角圖

**GMT4**
    GMT4的最終版本爲4.5.18，發佈於2018年7月。
    開發者不再對GMT4進行任何維護或更新，所有BUG將不會得到修復。

GMT6兼容GMT4和GMT5語法，且GMT6新增的現代模式語法更加簡潔易用。
因而，建議所有GMT新用戶學習並使用GMT6的現代模式。
GMT老用戶可以在GMT6下運行老腳本，但建議學習並使用GMT6現代模式寫新腳本。

本文件中所有示例均使用GMT6的現代模式語法。
