數據類型
========

GMT可以繪製笛卡爾座標軸、地圖的經緯度軸以及絕對時間軸、相對時間軸。對於
不同的座標軸，需要的數據類型也不同。GMT所支持的數據類型主要分爲四大類：

- 地理座標
- 絕對時間座標
- 相對時間座標
- 一般浮點數

.. _geographic_coordinates:

地理座標
~~~~~~~~

地理座標（即經緯度）有兩種表示方式：

#. 以浮點型的度數表示。比如 ``-123.45`` 代表-123.45度
#. 度分秒錶示::

        [±]ddd[:mm[:ss[.xxx[W|E|S|N]]]]

   其中，``ddd``\ 、``mm``\ 、``ss``\ 、``xxx`` 分別表示弧度、弧分、弧秒、弧毫秒。
   ``W``\ 、``E``\ 、``S``\ 、``N`` 分別代表西經、東經、北緯、南緯。
   例如 ``123:27W`` 代表西經123度27分，\ ``123:27:15.120W`` 表示西經123度27分15.12秒。

.. _absolute_time_coordinates:

絕對時間座標
~~~~~~~~~~~~

絕對時間由兩部分構成，即日期和時間，表示爲::

    <date>T<clock>

其中 ``T`` 是關鍵字，用於分隔日期和時間。

日期 ``<date>`` 可以是如下格式的一種：

#. ``yyyy[-mm[-dd]]``\ ：年-月-日，例如 ``2013``\ 、``2015-10``\ 、``2015-01-02``
#. ``yyyy[-jjj]``\ ：年-一年中的第幾日，例如 ``2015-040``
#. ``yyyy[-Www[-d]]``\ ：年-第幾周-該周內第幾天，例如 ``2014-W01-3``\ 、\ ``2014-W01``

時間 ``<clock>`` 是24小時制，其格式爲::

    hh:[mm:[ss[.xxx]]]

例如 ``10:10:35.120``\ 。

使用過程中需要注意：

#. GMT的時間數據的輸入/輸出格式默認爲 ``yyyy-mm-ddThh:mm:ss.xxx``\ 。
   若想要輸入其他格式的時間數據，需要修改 :term:`FORMAT_DATE_IN`
   和 :term:`FORMAT_CLOCK_IN`\ ；
   若想要輸出其他格式的時間數據，需要修改 :term:`FORMAT_DATE_OUT`
   和 :term:`FORMAT_CLOCK_OUT`
#. 若未指定 ``<date>`` 則假定 ``<date>`` 爲今日
#. 若未指定 ``<clock>`` 則認爲是 ``00:00:00``
#. 若指定了 ``<clock>`` 則必須要加 ``T``\ ，比如 ``T10:20:34`` 表示今天的早晨10點多
#. 所有絕對時間在程序內部都會被轉換成相對於特定時刻的秒數

下面舉幾個絕對日期的例子：

- ``2014-02-10T10:00:00.000``
- ``T10:20:44.234``
- ``2014-040T23:23:54.330``

.. _relative_time_coordinates:

相對時間座標
~~~~~~~~~~~~

相對時間座標即某個時間相對於參考時刻的秒數、小時數、天數或年數。
因而在使用相對時間時，首先要給定兩個參數：參考時刻以及相對時間所使用的單位。

GMT參數 :term:`TIME_EPOCH` 用於指定參考時刻，
:term:`TIME_UNIT` 用於指定相對時間的單位。
也可以用參數 :ref:`TIME_SYSTEM <TIME_SYSTEM>` 同時指定這兩個參數。
默認的參考時刻爲1970年1月1日午夜，默認的相對時間單位爲秒。

在指定了參考時刻後，相對時間就跟一般的浮點數沒什麼區別了。那如何區分一般的
浮點數與相對時間呢？有兩種方式：

#. 在數據後加上小寫的 ``t``\ ，比如 ``30t`` 表示相對於 :term:`TIME_EPOCH`
   間隔了 30 個 :term:`TIME_UNIT` 時間單位的時刻
#. 在命令行中使用 ``-ft`` 選項表明當前數據是相對時間，此時不需要在數字後加 ``t``

.. _float_coordinates:

一般座標值
~~~~~~~~~~

在繪製常規的笛卡爾座標軸時，即輸入數據不是地理座標、絕對時間或相對時間時，
輸入數據可以直接用浮點數表示，而不去在意其物理含義及單位。比如，5牛頓的力，
5千克的質量，在 GMT 看來都只是浮點數 ``5`` 。

這些浮點數座標可以用兩種方式表示：

#. 一般表示： ``[±]xxx.xxx``\ ，比如 ``123.45``
#. 指數表示： ``[±]xxx.xx[E|e|D|d[±]xx]``\ ，比如 ``1.23E10``
